---
layout: post
title:  "삼성, LG, Amazon, 그리고 Microsoft에 대한 짧은 생각"
category: "생각"
---

먼저 LG와 삼성에 대한 기억. 20년도 전 기억이니 외곡이 있을 수 있다는 점을 충분히 감안해서 읽어 주기 바랍니다. "다음 사람을 위해 물을 내립시다" 면접을 위해 들른 LG전자 건물의 남자 화장실 소변기 위에 붙어 있던 문구입니다. 기억이 가물거리긴 하지만 소변을 보고 꼭 뒷정리를 하라는 문구가 있었던 걸로 기억합니다. 이에 반해 삼성전자 화장실에는 "한번만 눌러 주세요. 물을 아낍시다."라는 정도의 문구가 붙어 있었던 것으로 기억합니다. 둘 다 용건을 마치면 물을 내려 달라는 뜻이지만, 사뭇 다르죠. 여기서 부터 두 회사의 문화 차이를 느낄 수 있었습니다. 지금은 LG전자가 삼성전자와 비교하기 부끄러울만큼 왜소해 졌지만 당시는 삼성전자가 스마트폰과 반도체로 대박나기 5, 6년 전이고 LG전자(LG 정보통신 포함)가 교환기와 휴대폰으로 잘 나가던 시절입니다.<br><br>

Microsoft의 오리테이션은 대부분 회사가 직원들에게 제공하는 benefit(복지와 혜택)으로 채워져 있습니다. '우리는 이렇게 훌륭한 복지 혜택을 제공해 주는 좋은 회사니 너희들도 자랑스럽게 여겨야해'라는 것을 힘주어 얘기합니다. 제가 오리엔테이션을 받았던 2018년에는 프로그램이 다 끝나갈 무렵 CEO인 Satya의 책을 나눠 주었는데, 그 때 책을 나눠 주던 분이 "eBay에 다시 팔지는 마라"라고 농담하던 것을 기억합니다. 물론 읽어 보지도 않았고 책 내용이 뭔지도 모르며, 지금은 무슨 받침대로 사용 하고 있습니다.<br><br>

이에 대비되는 것이 Amazon의 오리엔테이션입니다. 오리엔테이션 내내 복지에 대해서 들은 것은 오리엔테이션이 다 끝나고 돌아가기 직전에, 내 benefit을 확인할 수 있는 웹 링크 하나 받은 것이 다 였습니다. 오리엔테이션의 많은 시간은 Amazon leadership principles 중의 대표격인 customer obsession(고객 만족)에 대해 교육에 할애 되었습니다. 네 예비군 교육 같은 교육입니다. 실제 customer에 어떻게 응대하는 것이 Amazon way인지를 실제 사례와 함께 교육 받습니다. 그리고 다른 세션에서 들은 인상적인 말 중 하나, "Every wall has a door." 당신이 Amazon에서 일하면서 어디에도 답이 없는 것과 같은 절망감을 느낄 때가 있겠지만, '모든 벽에 문이 있듯이' 해결책이 있으니 절망하지 말고 그것을 찾으라는 것입니다.<br><br>

Amazon의 CEO인 Jeff는 Microsoft를 'country club'이라고 비하하면서 Amazon은 절대 저렇게 되서는 안되며 항상 오늘이 Day1인 것처럼 일하라고 했지요. 그러나 country club Microsoft는 지금 다시 전성기를 구가하고 있는 느낌입니다. FAANG에서 Netflix를 빼고 대신 Microsoft를 넣어 FAAMG이라고도 하고, Microsoft, Apple, Google, Amazon을 같이 MAGA라고 지칭하고 있으니 말입니다. Microsoft 대단한 회사입니다. 앞으로 5년 후 10년 후에는 어떤 회사들이 살아 남고 어떤 회사들이 새로 생길지, 그 때 까지 저는 계속 코딩을 하고 있을지 궁금하네요.  